La primera pregunta, tras compartir durante 22
años al Borges permanente y al cotidiano, ¿a uno le
resulta inevitable no considerarse a veces una
especie de Borges femenino? Borges con ojos de
mujer. ¿Es un error?
Bueno, no sé. Bueno, no sé si soy un Borges
femenino, pero en todo caso... Si existe, como
dicen, la correspondencia entre dos elementos
que son parecidos y que buscan acercarse a través
del tiempo, del espacio,
pienso que, no sé si un Borges femenino, pero en
todo caso teníamos muchas cosas en común y
sentíamos de la misma manera muchas cosas. Porque
uno ama lo que se le parece, dices. Claro, por eso.
La amistad es una forma del amor. ¿Eso fue así entre
ustedes o tal vez un auténtico y específico amor al
que la diferencia de años obligó a vivirlo
sublimadamente?
Sí,
para mí era un poco complicado. la amistad como
forma del amor pero después comprendí que que era
una forma sublimada de otro amor y de un amor
no sé, de un amor muy muy especial
que se dio en circunstancias muy especiales y
No sé, de un amor que es como compartir un mundo,
como crear un mundo.
Perfecto. ¿Qué signos del Borges trascendente
están en vos cada día desde que despertás?
Bueno... No sé, yo supongo que lo que siento es un
poco...
un poco a la manera así oriental, ¿no es cierto? Es
decir, antes había una necesidad de Borges quizá
hacia mí en el sentido de, bueno, que necesitaba
que lo ayudara a caminar o a comer, En cambio ahora
es como si las cosas se hubieran invertido y yo lo
necesito a él cada día, cada mañana. Claro, es un
poco tu Cicerone desde más allá él ahora. Claro, es
al revés, yo lo necesito a él y está bien. Y está
bien. ¿Y cuál es del Borges cotidiano? Yo te
hablaba del trascendente porque son esas cosas,
son esos... elementos del hombre grande, del
espíritu, ¿no es cierto esto? Y de lo cotidiano,
¿te falta su palabra? ¿Te falta su elevadísimo
sentido del humor, de su paradoja? ¿Qué te falta de
lo cotidiano? Sí, pienso que ahora, de pronto, un
poco por lo que hablábamos antes, es como si
hubiera habido una pérdida del paraíso, ¿no? De un
mundo especial, hecho de un amor así, muy especial
y muy distinto del habitual. Entonces eso me
produce así una gran tristeza, pero al mismo
tiempo pienso que todo ese amor que recibí y todo
ese amor que di, De algún modo tiene que generar a
partir de mí otra cosa y ser el futuro.
Cuando hablás del amor, en algún momento de los 22
años, ustedes, por razones... Estaban más cerca
que al final, por supuesto, porque ya Borges era
muy mayor. ¿Vos sentiste entonces que al
principio tuviste un acercamiento de Borges
mucho más desde lo femenino?
No, era... ¿Entendés lo que te quiero decir? Sí,
sí, creo que me entendés bien. No, no sé si... A
ver... Si me explicás un poco... Ya Borges es muy
mayor, como puede ser todos los últimos cinco o
diez años. Evidentemente la distancia parece que
fue mayor entre los dos generacionalmente.
Borges tenía 70, 65 años y vos, ¿cuántos tenías en
ese momento? 25, no sé. No sé, yo cuando conocí a
Borges tenía 12 años. No, digo, más adelante, ¿no
es cierto? Bueno, sí, más o menos, porque había
como casi 50 años de diferencia entre ellos.
Claro, claro. Pero en algún momento, es decir,
¿cuándo podemos hablar de que esto es una amistad,
un amor platónico? ¿En qué momento vos conocías
aquello? Yo no sé porque yo nunca me di cuenta de
eso. Es decir, para mí, yo lo conocí, era una chica,
lo conocí, bueno, deslumbrada porque podía
compartir el mundo de la épica que tenía con mi
padre solamente. Luego empecé a estudiar con él,
ya más grande, el anglosajón, después el
higiendés, después él empezó a dictarme algunas
cosas... Después leíamos, cuando muere la madre
empiezo a acompañarlo en los viajes. Claro, eso se
va agrandando. Exacto, y se va haciendo una cosa
así como de compinches, de compañeros. Y para mí
pienso que es la forma más linda que tiene el amor,
es decir, no darse cuenta que uno está en el amor
hasta que lo pierde y entonces siente, porque es
como el aire, ¿no? Que uno respira y se da cuenta que
lo necesita cuando le aprietan las manos. Ahí
está, no hablemos más del tema que lo dejamos. No la
toquéis ya más que así es la rosa. Desde su muerte,
¿qué ha sucedido con tu tiempo personal? Estás más
sola, estás más libre, estás más triste, por
supuesto, porque faltas a ese enorme compañero.
Pero, ¿cómo vivís estos meses? Aparte de los
dolores que hablamos hace un rato, tu individuo,
¿cómo está? Tu persona, ¿cómo está?
Bueno, yo estoy... Es concretamente difícil
estar sin muerte. ¿A los efectos de la vida en un
nivel? No, es que no me siento sin él, ¿no? Es decir,
yo estoy con él y es curioso porque fíjate que yo
siempre dije que no tenía raíces. Naturalmente,
yo nací en Buenos Aires, adoro ese lugar porque ahí
están mis amigos y Odín, mi gata. Y está tu
infancia, por lo cual uno quiere el lugar. Y está mi
infancia. Pero nunca sentí raíces. ¿Odino se
llama tu gata? Mi gata, sí. Es una gata de Abicinia
lindísima. Si vas a Buenos Aires te la voy a
presentar.
Entonces, yo siempre dije, bueno, no tengo
raíces. Me da lo mismo estar en un lugar que en otro.
Y eso era cierto cuando lo decía. Pero de pronto
entendí que eso era cierto en la medida en que
Borges estaba. Porque Borges era mi tierra.
Entonces yo viajaba con él, íbamos y veníamos y no
existía la nostalgia porque eso llenaba todo. No
había ausencia. Entonces de pronto me doy cuenta
de eso porque ahora yo estoy acá, estoy con amigos
en España, con gente que es generosísima o en
Francia o en Italia. Pero siento que tengo que
volver porque de algún modo eso es como esa tierra
mágica a la que él me llevó,
en la que quiso que me quedara de algún modo, por eso
decidió llevarme, de la que me habló desde chica
y... con tanto cariño, porque fue Ginebra el lugar
donde él me decía que aprendió el alemán. Siempre
estuvo a Ginebra, así como su ciudad. Esto no es
algo de su último periodo de la vida. Siempre
estuvo a Ginebra. Siempre, siempre, porque para
él Ginebra me decía que fue el descubrimiento del
alemán paralela a Schopenhauer, que fue el
descubrimiento del latín, que fue el
descubrimiento de la vida, del amor. Es decir, a él
lo marcó muchísimo esa etapa de su vida y siempre me
hablaba de Ginebra. Y la primera vez que fuimos, él
me dijo, María, no vayas a levantarse y a salir
temprano para ver la ciudad porque yo voy a
mostrársela. Y entonces, como la ciudad se
conservaba igual, ¿no es cierto?, que cuando él
había estado a principios de siglo no cambió, pudo
llevarme y mostrarme el colegio y recordar.
Claro, que todo está, que no cambia. La ciudad está
intacta. Entonces, bueno, Ginebra es algo que
siempre vuelve en sus reportajes y en su poesía y en
sus cuentos. Era como una constante. Y es el lugar
de Europa donde él nunca quiso aceptar
compromisos, nunca quiso dar conferencias,
nada, porque era un lugar como reservado para él y
para mí. Era... Era la Navidad, el Año Nuevo,
exactamente. Sí, siempre pasábamos ahí. Desde
que murió la madre, siempre que estábamos en
Europa, claro. Entonces, naturalmente, porque
si no, no podíamos viajar especialmente, ¿no?
Pero cuando... Estábamos en Europa y él le estaba
dando conferencias o por algún premio o por algún
doctorado. Entonces siempre pasábamos las
fiestas en Ginebra y eso era la fiesta. Era una
complicidad que tenías. Claro, sí, sí. Y es
justamente lo que yo le decía al médico de Borges,
¿no? Que, bueno, a veces siento que Borges es como
una especie de hechicero que me llevó ahí y me dejó
ahí y ahora no puedo irme de ahí, ¿no? Sí.
Hablando de hechicería, mirá cómo todo esto...
William Blake decía que todo lo que hiciste fue
imaginado alguna vez. Sí. Dice, es altamente
probable que más de una ocasión Borges te hablara
de un tiempo así como el actual, ya sin él. ¿Te dejó
algún mandato, algún consejo esencial para
cuando él no estuviese? No, lo curioso es que, por
ejemplo, siempre...
Sí, pobre, porque, digo, si él a lo mejor tiene que
salir o algo así... No, no, no quería, no te
preocupes. Bueno, sí, él nunca pensaba como el
final, ¿no?, de algo. Quiero decir, y eso es lo
extraordinario en él, que es como si su instinto de
vida, su amor a la vida... ...fuera infinitamente
más fuerte que el hecho de pensar en la muerte...
...o en un tiempo sin él. Entonces, aún en sus
últimos días, siempre lo que más llamaba la
atención a los médicos... Bueno, a mí no tanto
porque yo lo conocía más, pero sobre todo a ellos
era ese continuo hacer planes para el futuro, ¿no
es cierto? Eso me parece algo así realmente
extraordinario,
¿no? Uno imagina que siendo Borges tan sutil
adversario del tiempo... haya quizás tramado más
de un exorcismo para cuando llegase esa
separación en apariencia absoluta. ¿Qué decías
sobre esto, cuando llegase esta separación?
Bueno, un poco lo que hablábamos, referido... Yo
algún día miré ese tipo de cosas que son de lo obvio
también. Te
preparaba para que estuvieras más tranquila, más
serena. Yo
creo que primeros planos con esta cara es un poco
desesperante.
Vamos a respetarle a María lo que ella quiere. Sí,
porque más bien no tengo cara para primeros
planos. En todo caso, luego... Ya hiciste por lo
menos la charla, para que se vea cómo conversamos.
Porque por ahí, claro... María sube, se pinta un
poquito, después la hacemos caminando. No,
pintarme no me pinto, pero me lavo la cara, porque
más bien con esta cara sí es un poco triste, ¿no?
Está bien. Entonces, gracias. ¿comprendiste la
pregunta? bueno, sí, un poco hablando de lo
anterior lo único que siempre conversábamos era
como él me decía, bueno María, usted va a ver el
siglo XXI y toda esa historia claro, y entonces ¿él
se lo imaginaba además? no No, no se lo imaginaba,
pero bueno, me decía que yo iba a alcanzarlo, que yo
iba a poder ver todos los adelantos que iba a haber y
todo eso. Entonces, era un poco la idea de decir,
bueno, qué lindo, si de algún modo, usted que va a
vivir. Y entonces yo le decía, bueno, Borges,
nadie tiene la vida comprada, no sabemos, quizá
puedo morir antes que usted, pero qué lindo podría
ser, podría... hacer algo, si usted pudiera,
bueno, yo no porque estoy tan viejo y todo esto,
para cambiar al mundo, para que el mundo fuera como
ustedes interiormente, como yo soy
interiormente. Es decir, una cosa así, o por lo
menos... como tratamos de ser, éticos, ¿no es
cierto? Y bueno, además que existiera una
literatura así perfecta. Claro, lo que soñamos
siempre. Lo que soñamos siempre. Exactamente,
exactamente. Y eso era un poco siempre lo que él
decía, ¿no es cierto? No era apocalíptico, era
genésico, Borges. Claro, pero naturalmente, eso
es lo más importante, porque él pensaba... En un
mundo como el de hoy, que hay tanto desasosiego,
hay que señalar eso, Borges era genésico. Claro, y
sobre todo él pensaba como la importancia que
tiene, digamos, hacer, digamos, que lo escribió
en el último poema de él, de los conjurados, esa
especie de conspiración para cambiar al mundo,
¿no es cierto? Una conspiración... Exacto, una
conjura para borrar, digamos, las barreras entre
las naciones, no la diferenciación que puede
existir, sino la oposición. Porque la gente
interpreta o malinterpreta lo que puede ser como
diferencias, entonces eso son oposiciones
inmediatamente, ¿no? Y no es así. Es miedo a la
diferencia. Claro, y es que es aceptar con alegría
esa diferencia para... para enriquecerse,
porque además es la única manera de enriquecerse,
a través de las diferencias. Eso coincide con una
de las más bellas utopías de Borges, cuando dice,
tal vez hay un tiempo en que merezcamos no tener
gobiernos. Los ejércitos conjurados estarían
dentro de esa búsqueda. Claro, es decir, una cosa
como él decía, que en el mundo no se necesitaran los
pasaportes, ni las identidades, ni nada, porque
cada ser fuera tan honrado, cada ser fuera tan
íntegro, que todo eso no tuviera un objeto, porque
todo eso son cosas hechas no para la unión, sino por
el temor. Es por el miedo, claro, y entonces es
porque es como si el mundo estuviera basado en el
miedo y en el miedo a las cosas como más nobles, el
miedo al amor, el miedo a la libertad. ¿No es
cierto? Y entonces, no, todo tiene que estar...
Claro, entonces es como si el hombre necesitara
andadores, ¿no? Es decir, todo así, recuadrado, y
entras en esta categoría. Y entonces yo me quedo
tranquila y vos también. Entonces, en cuanto...
Eso no, porque no hay andadores. Todo puede ser...
Y el único andador va a ser el respeto por... por vos
como ser humano
y el límite que yo como ser humano tengo que
entender que existe porque soy un ser humano
entonces eso que me parece que es lo único la base
para que el mundo cambie y siga bien y no nos
destruyamos lo importante es destacar eso, la
actitud de Génesis en Borges de Thurman Se
escribió que Borges estuvo trabajando hasta su
último día. Sí. ¿Es así? Sí. ¿Y en ese último día
estuvo trabajando sobre algún poema, algo
especial?
Claro, hacía varias cosas. ¿Asimultañaba? Sí,
sí, porque estaba trabajando, por ejemplo,
iba... un profesor de la Sorbonne, que es
Jean-Pierre Bernays, que estaba haciendo con él
todas las notas para la edición de la Pleiad. Y
entonces, por un lado, trabajaba con él en eso, y
por otro, me dictaba algunos prólogos para esa
colección que ahora está saliendo acá en España.
Ah, sí, la Biblioteca de Borja. Eso es, y por otro
lado estaba haciendo, pensaba el guión para ese
film, para salvar a Veneciano. ¿Esto hasta los
últimos días? Sí, y fue lindísimo porque estuvo
muy acompañado y como él decía... se sentía tan,
tan feliz porque, claro, la gente que iba eran, por
ejemplo, estuvo Jaime Alasraqui, que es un
profesor de, es argentino, es de La Rioja, ...y
estaba dando un curso... ...él es profesor de
Harvard... ...estaba dando un curso... ...Sí,
Jaime Alasraqui... ...y estaba dando un curso acá
en Barcelona... ...entonces cuando salió la
noticia del casamiento... ...inmediatamente se
comunicó con nosotros... Y bueno, naturalmente,
fue a verlo a Borges. Y en una de las veces que Jaime
llegó, se emocionó tanto ver a Borges así,
trabajando, impecable, como él estaba siempre,
con su corbata, su traje, sentado, dictando. Él
sabía que estaba con los días contados, semanas
contadas. Tenía absoluta conciencia de eso. No
hacía referencia para nada. Era una cosa
alucinante, porque además, por ejemplo, lo
llamaban para hacerle una invitación para ir a la
China, y él, sí, lo llamaron para darle un premio
que tuvo Octavio Paz de poesía en Noruega, y él
estaba enloquecido. Y para mí era terrible,
porque cuando yo estaba con él, en su cuarto, en el
hotel, No existía eso tampoco para mí, ¿no es
cierto? El problema mío llegaba cuando llegaba la
enfermera para pasar la noche a su lado y yo llegaba
a mi cuarto. Entonces ahí era mi noche sin dormir,
¿verdad? Porque ahí yo cobraba conciencia, pero
no estando con él. Tal era la fuerza que tenía. Yo
olvidaba, olvidaba completamente durante todo
el día que yo estaba con él, hasta las nueve de la
noche que llegaba la enfermera. Para mí estaba
bien, íbamos a ir a Noruega, íbamos a ir a la China,
seguíamos con todos los proyectos. No era una cosa
así terrible para mí luego, por la noche, porque yo
no creo, pero lo único que pedía a mis antepasados
era que no sufriera, porque no había
absolutamente nada que hacer, ¿verdad? Y por
suerte no sufrió. No sufrió Borges, es una de mis
preguntas. No, no, no. No sufrió Borges. No, no,
por supuesto no. Fue muy apacible su... Sí, sí. Sí,
porque es lo que decía el médico, ¿verdad? A esa
edad una cosa así es... Cuando vos hablás de una
cosa así, yo no sé, ¿te refieres a una determinada
enfermedad? Claro, porque él tenía un cáncer,
¿verdad? ¿Eso es la causa de la enfermedad? Sí, sí.
¿Un cáncer de hígado? Sí. Es decir, era una
metástasis porque cuando empezaron los estudios
en Buenos Aires,
el tumor estaba ahí, pero eso no era el origen del
tumor. O sea, que eso es una cosa que ya
posiblemente era... Anterior. Era anterior.
Posiblemente, porque... El primer signo visible
fue el mirado. Sí, sí, pero eso ya venía... Sí, sí,
pero en Buenos Aires decidieron que no iban a...
Porque no tenía un sentido, ¿verdad? Es decir, se
trata de buscar cuando hay una posibilidad, pero
eso, dado el tamaño... En Buenos Aires se supo eso,
que estaba tan grave, ¿no? El médico, sí, sí, el
médico. ¿Cuánto tiempo antes? ¿Mucho tiempo
antes? ¿Medio año? No, no, no... Yo ahora lo que
supongo es que posiblemente eso, pero no lo sé,
¿verdad? Es decir, es una conjetura. ¿Él te lo
ocultaría tal vez? No. Quizás él lo sabía, yo no sé,
realmente no lo sé. Cuando yo lo supe, bueno, fue
antes del viaje, pero yo no sé, ¿verdad? Si él ya
sabía eso antes o en ese momento, eso no lo sé.
Quiere decir que él sabía desde medio año antes que
tenía prácticamente los meses contados. No, no,
claro, sí, un poco más.
Ese guión para la película sobre Venecia, ¿quedó
concluido o solo diseñado? No, él llegó a ser como
el primer borrador, ¿no? El boceto. El boceto. El
diseño quedó hecho por él. Sí, quedó hecho por él.
Solamente por él. Sí, sí. ¿Lo acompañaste vos con
ideas? ¿Participás vos también en esa idea? En el
guión, sí. Sí, porque nos divertimos muchísimo
haciéndolo. ¿Cuál es la fábula mínima, en dos
palabras, de esa idea para salvar Venecia? Si
podés decirme dos palabras, dos frases. Es una
cosa muy sutil y muy complicada. Lo que sí puedo
decir es que abarca cómo entra la ficción en la
realidad. ¿Quién
salva a Venecia? Esa sería la pregunta. Eso no lo
puedo decir porque es el fin de la película. Pero
por lo menos dame un poco la fábula. No puedo. No
podés tampoco ni darme la... Qué pena, aunque sea
dos cositas quisiera decir. No decir mucho más,
pero por lo menos...
Estuve
curiosidad por saber cuál sería la solución
Borges para salvar a una ciudad que la quiere
salvar con técnica, cuando de pronto Borges la
quiere salvar con dioses. No sé, es un problema
caminar un poco por ese lado. No, no, pero la idea de
salvar a Venecia es un poco, claro, bueno, de una
manera, digamos... Simbólica. Simbólica,
claro, porque concretamente, lógicamente,
ellos, digamos, era hacer un film... Y para
recaudar fondos, para salvar a Venecia, la
comisión que está encargada... Eso sería,
digamos, los resultados... Claro, sí,
concretamente el plan de... Yo creo que sería la
fábula. Ah, no, la fábula, sí. ¿El trabajo es una
fabulación moderna? No, sucede en tres tiempos.
¿En tres tiempos? Sí, y mezclando, digamos...
la ficción dentro de la ficción con una realidad,
digamos, imaginaria futura. Ah, así que son tres
tiempos. En tres Venecias diferentes. En tres
Venecias diferentes. Perfecto. Con eso ya no te
traicionás y yo consigo dar un poquitito, por lo
menos un breve...
Este... Una de las preguntas que tal vez esté ya
conversada, si el tener conciencia de su fin lo
llevó a decidir acabar en Europa o esta
determinación venía de mucho antes.
No, él hacía mucho tiempo que quería vivir afuera y
yo no quería porque... No, yo no digo vivir afuera
porque también me lo dijo en Marrakech de vivir en
Japón dos o tres años. Yo digo acabar, finalizar,
concluir su vida en Europa. Claro, bueno, yo
supongo que sí, de algún modo él pensaba eso. Por
ese amor tremendo que tenía por Ginebra. Por
Ginebra, sí. Él pensaba, bueno, no sé, porque él
siempre hacía así, digamos, él quería morir o en
Ginebra o en Nara, entonces a veces Nara, en Japón.
Entonces, por eso la idea de morir fuera era una
idea ya de tiempo antes. Porque él siempre jugaba y
decía, mire María, qué bien va a quedar en una
enciclopedia. Jorge Luis Borges nació el 24 de
agosto de 1899. Murió tal y tal y tal en, a ver, ¿qué
podemos elegir? Giotto, no. Nara, en Nara. En Nara
queda bien, ¿no es cierto?
Qué jugador. Divino. Pero eso es lo mismo que algo
que le dijo al gerente, al director del hotel, que
el señor no debía entender nada. Entonces, un día,
cuando salió la noticia, del casamiento.
Entonces, lo hizo llamar, bueno, yo lo llamo, le
dicen, mire, bueno, voy a hacer una pequeña
fiestita porque hoy me he enterado que me he casado
con María Kodama, es el día más feliz de mi vida.
¿Hoy me he enterado? ¡Qué bebé! El director del
hotel nos miraba, no entendía nada. Dos personas
que aparecen durante más de diez años ahí que de
pronto... ¡Qué bebé! Entonces decían, sí.
Entonces, bueno, nos hizo toda una reunión con
regalos y todo. Y quería hacer la gran fiesta en el
departamento, ¿no? Entonces eso era la gran
fiesta con todos los editores invitados, todos
los amigos de acá de Europa invitados, todo eso. Y
entonces, bueno, este hombre ya quedó así un
poco... Impactado. Impactado con eso. Entonces
después, otro día, vuelve a hacerlo subir.
Entonces le dice a este hombre, mire, yo le voy a
decir una cosa. Yo estoy mal, ¿sabes? Entonces,
pero lo que le quiero decir es esto. A usted le
conviene que yo muera en este hotel. ¿A usted le
conviene que yo muera en este hotel? Porque no es
cierto, María. Con María, en París, vamos al Hotel
L'Hôtel, que es donde murió Oscar Wilde.
Entonces, dice, ahí naturalmente alquilan ese
cuarto, pero aparte lo muestran como un lugar...
Turístico, digamos, como una cosa así de honor
para la casa que ahí murió Oscar Wilde. Dice,
claro, no era el hotel sofisticado que es ahora,
era un hotel... Con esto no quiero decir que el suyo
no sea sofisticado. La tal elegante siempre.
Claro. ¿Y qué decía el rey de la Secretaría? El
hombre estaba con los ojos así, no entendía nada,
¿no? Entonces dice, bueno... Entonces a usted le
conviene que yo pueda quedarme acá y... Gracias.
Que yo pueda quedarme acá y morir
acá. Bueno. Pero... Pero lo lógico, porque él era
el... Una amiga me dijo ayer, una amiga me dijo
ayer, Borges era el anti-Kish, el destructor
del... Sí, el anti-Kish, es cierto, claro. Todo lo
que era... Fue el anti-Kish, lo desmolía. Sí, sí,
sí. Es divino, pero es divina la anécdota, ¿no? No
se ha contado esto, ¿no? No, no, no, creo que no. Sí,
sí, creo que sí. Pero es una cosa así lindísima,
¿no? Y el, bueno, el director del hotel estaba
así... Apabullado por tal... No, no, no quería...
Yo creo que tampoco entendía... ¿Qué te regaló?
Sí, un regalo lindísimo, porque eran dos regalos.
Uno, una enorme maceta con plantas exóticas
divinas y otro, un regalo mágico, un collar que
hizo su mujer, que es armenia, con... de ámbar y con
unos triángulos de plata baja rellenos con tierra
de su país, que era de ella y que lo había hecho ella
con piezas antiguas de su familia. Yo te hacía una
pregunta, yo no te decía esa pregunta, yo te decía,
¿qué te regaló Borja? ¿Borges? Eso es un secreto.
Eso es un secreto. No, pero podías haber sido de
pronto, no sé, algo muy hermoso. No, eso es el
director del hotel. Y no me vas a decir lo que traiga
el Borges. No merezco que me diga. No, no es que no
mereces, es un secreto. Bien, tan secreto. El
regalo que yo le hice es prometerle que nos vamos a
encontrar cada siglo impar. Vamos a
reencontrarnos cada siglo impar. Y de pronto le
dije, Borges, qué horror, elegí mal, porque el
siglo próximo es impar. Es muy hermoso. Entonces
ya sé cuál es el regalo de Borges, encontrarse en el
par.
No, no, porque ese es lo que él me dijo. Bueno,
María, vamos a ver qué regalo me hace. Entonces yo
le dije, bueno, a ver, para jugar, entonces
creemos o no en la inmortalidad. Bueno, creamos en
la reencarnación, me dijo. Jugamos a creer,
bueno, jugamos. Entonces me regala que... En
nuevas vidas reencontrarnos Le digo, bueno, a ver
Los siglos impares Tomada la palabra a mí Y después
me di cuenta que el próximo es el 21 El siglo
impar ¿Cuáles fueron las... Esto es muy serio en
cuanto a preguntas En el sentido de que esto es muy
riguroso Estoy refiriéndome a algo muy
particular Y doloroso, naturalmente ¿Cuáles
fueron las últimas palabras que escuchaste de
Borges? No se lo puedo decir
Me fueron para mí. Perfecto. ¿Sufrió Borges en sus
últimos instantes, me decís? No, no. ¿Se fue
apagando Borges? Sí. ¿Ese sería el verbo? Sí, sí.
¿Se fue apagando? Dulcemente,
además. Dulcemente. Esto está bien, sí. En sus
escritos, Borges en más de una ocasión hizo
referencia a espitafios famosos, ¿no? ¿Te
confesó el que quería para su tumba, aunque
finalmente esta no lleve a ninguno? Bueno, no
lleva porque todavía no se puede hacer nada. Hasta
dentro de un tiempo, ¿no? Sí. Entonces, el epitaje
un poco es
una frase
o la mitad de un verso de un poema que yo había puesto
en un plato que hice hacer para él por un ceramista
japonés.
El verso es en anglosajón y la mitad sería «and ne
forjtedon na», es decir, «y que no temieran nada».
Ese es el epitafio. Así que es punto suspensivo
para ser muy fiel y que no temieran nada, punto.
Esto no se ha dicho nunca, ¿no? No, no, esto te lo
regalo. Gracias. Por la negativa de lo otro. No te
preocupes, yo te respeto todas las negativas
porque sé cómo sos. Hay que ser tan cuidadoso en
estas cosas. Sí. Pese a que Dios y los dioses en
general son visibles tanto en su vida como en su
obra, estoy hablando de Borges, Él gustaba
manifestarse agnóstico. Esto es alguien que
considera inaccesible al conocimiento humano la
noción de lo absoluto. ¿No resulta esto
paradójico, siendo que Borges fue sobre todo un
explorador de lo absoluto?
Estás creando como la imagen de Borges agnóstico.
Yo no lo siento agnóstico, Borges. Creo que es uno
de los seres más religiosos que ha visto. Yo
también, yo pienso eso. Yo pienso eso, digamos, no
religioso en un sentido, digamos, ortodoxo. Pero
sí, yo creo que eso se ve a través de toda su obra,
¿verdad? Sí, yo comparto tu idea en ese sentido.
¿Hubo un sacerdote, alguien en Buenos Aires que ha
tenido que rescatar, ha alargado la especie, como
se dice así,
que Borges murió pidiendo un sacerdote? Todo eso
es... No, el... ¿Por qué no aclaras que es tan
delicado? Claro, el problema es... Sí, es
decir... Por un lado, bueno, yo soy agnóstica. Sí.
Entonces yo pensé que... Yo no sé, digo... Perdón,
¿cómo podés ser agnóstica vos? Que cuando yo
estuve un mes en Japón me volví loco, casi me hago
sintoísta. Pero bueno, agnóstica, digamos,
desde el punto de vista católico. Ah, claro, sí,
está bien. Entonces un poco mi problema de
conciencia era...
Bueno, ¿qué se hace? Porque puede haber realmente
otra cosa. Puede ser positivo que una persona
hable con alguien que lo conforte de un modo
distinto del que yo puedo confortar. Entonces yo
le pregunté si él quería,
que no tenía por qué decirme si se confesaba, si no,
si qué hacía o no, pero conversar con alguien
especial. Entonces él me dijo que sí, que le
gustaría. Que lo deseaba. Que le gustaría, él
siempre me dijo sí, me gustaría. Entonces yo
busqué a un sacerdote católico y pensé que, bueno,
eso no podía perjudicar a nadie, podía ayudarlo a
él de otro modo con elementos que yo no tenía. No
tenía, claro. Y que estaba bien, ¿no es cierto?
Entonces conversaron, no sé de qué,
naturalmente. ¿Esto ocurrió cuántas horas antes
de morir? No, eso fue un día antes. Un día antes. Sí,
un día antes. La noche antes, digamos. Sí, la noche
o la tarde antes. Suizo el sacerdote. Católico,
como me decís. Sí, sí, católico. Pero no tuvo el
carácter de una extrema unción. No, no, no, no. Yo
no sé lo que sucedió entre ellos, ¿verdad? Claro,
pero fue una conversación. Naturalmente. Yo lo
que le dije, incluso para dejarle a él, porque a mí
lo que le gusta es la libertad absoluta de todo el
mundo, ¿no es cierto? Entonces yo lo que le dije fue
eso, es decir, bueno, Borges, si usted quiere
conversar, porque quizá usted quiera hablar de
cosas que no puede hablar conmigo... Está bien.
Así que lo que sucedió entre ellos, yo no puedo
decirlo naturalmente. Pero esos datos que vos me
das son básicos. Claro. Y además, bueno, hice una
ceremonia ecuménica porque pensé que él adoraba a
su abuela. su abuela era inglesa, protestante,
metodista, y su madre era católica. Entonces yo
pensé que, bueno, los dos ritos estaban bien,
quizá no por él, pero por esas personas a las que él
quería, ¿no es cierto? Entonces si existe otra
vida, ¿está bien? Si no, está bien también.
Siempre está bien. Vamos bien, ¿no? Sí. ¿nos
sorprenderá todavía Borges con obras inéditas y
guardadas para ser editadas después de su muerte?
no sé, posiblemente sí posiblemente hay cosas en
Buenos Aires yo tengo algunas cosas algunas de las
tantas personas a las que él dictaba quizás tengan
algunas cosas supongo que ya se pondrán en
contacto y hablaremos sobre eso No, pero yo me
refiero a obras del propio Borges. Él tenía
iniciadas o concluidas incluso, pero que él
decidió que se editasen únicamente después de su
muerte. No puede ser un diario personal. No hay un
diario personal de Borges, como ha habido de
tantos escritores. No se puede esperar un diario
personal. No,
no. No hay. Bien. En gran medida... La obra, esto me
importa mucho por tu propia, además hay una
conferencia tuya, en gran medida la obra de Borges
y el mismo Borges son el canto del cisne de una
cultura en algún sentido, del tiempo de una
cultura occidental. Es también muy evidente que
en su último periodo hubo en ella una mayor
incidencia de lo oriental en los últimos 15, 20
años de Borges. como si intentase una síntesis
integradora. Esto es así, hay incluso una
inminente conferencia tuya sobre la influencia
oriental en su poesía. Háblame un poco, si te podés
explayar, me importa mucho esto. Bueno,
yo creo que sí, quizá no por influencia mía, porque
Borges... No, yo no digo por tu influencia, yo digo
que en Borges había habido una... como que se salió
de Occidente y empezó a abarcar desde los últimos
20 años. Borges comenzó a asimilar más lo
oriental. Él es un fenómeno de Occidente, pero
neto, nítido. Pero al mismo tiempo, es decir, en
toda la obra de Borges desde el principio, siempre
hay elementos orientales, digamos, o elementos
hebreos o elementos árabes o elementos chinos.
Quiero decir, y él me contaba que, por ejemplo, uno
de los primeros libros que había leído era un
cuento sobre, mejor dicho, leyendas japonesas.
Entonces pienso que el Oriente siempre estaba
presente y justamente, sobre todo después del
primer viaje que hicimos al Japón, Que fue un mito
en su vida, es una conmoción. Ah, sí, sí. Fue una
cosa maravillosa porque quedó enamorado y eso,
bueno, fue un viaje muy especial, ¿no es cierto?
Fueron cinco semanas invitados por la Japan
Foundation, en las cuales por primera vez y por
única vez en su vida, Borges paseó e hizo lo que
quiso, cinco semanas. Tranquilos, serenosos.
Entonces él decía, por ejemplo, que quería hablar
con un monje budista o con un monje shintoísta y lo
llevaban y hablaban. Y claro, para él fue como
vivir de una manera... muy especial además,
porque era como toda una serie de sueños o de cosas
que para él eran solo literatura hasta ese
momento, que de pronto se convertían en vida, ¿no
es cierto? Entonces tardes maravillosas pasadas
con Maestro Zen, o por ejemplo bebiendo té en el
jardín de los musgos que hay en Kioto, Claro, y
hablando sobre la inmortalidad y sobre la
iluminación, con un intérprete naturalmente y el
monje, pero realmente para él fue una cosa que lo
llevó a decir en más de un reportaje que
tendríamos que ser salvados por el Japón, porque
consideraba que ahí estaba todo lo que de algún
modo el occidente estaba perdiendo, que es decir
el respeto por el otro, el respeto por la libertad
del otro, la no intromisión y un pueblo en el que
existe un sentido de la responsabilidad enorme
una dedicación al trabajo, normas
éticas muy fuertes. Es un paradigma, porque
realmente es un paradigma Japón. Exacto. Para los
argentinos debe ser porque más necesitas ese
paradigma. Claro, y es lo que Borges decía, es
decir, han logrado... con infinita sabiduría,
tomar del occidente lo práctico y lo útil sin
perder, por lo menos dentro, naturalmente uno no
puede generalizar porque toda generalización es
falsa, ¿verdad? Pero uno tiene que hablar a partir
de determinadas cosas y él hablaba a partir del
círculo determinado en el que nos habíamos movido
y que podíamos observar.